дописать методику и к каждой лекции 

перед каждой лекциией приблизительн план
классифицировать колоквиум дискуссия презентация творческой работы
можно включить перед каждой лекцией.

озвучить после каждой лекции там проблемная лекци

в конце каждой лекции творческое проблемное задание (придумать творческое задание)

разбор ошибок в конце лекции или задания.

больше проблемностики по как было и как стало.
Ставить вопрос а затем приводить проблеммное решение......

описатьт ламп панель секретный уровень через системные процедуры и способы их изменения  как.....

обзор по какому то вопросу данных из интернета.нахождение ошибок в литературе и сопоставление разных материалов... На примере сильных студентов на пример. найти нестыковки по нескольким источникам...

Добавть в каждую лекцию вопросы для самоконтроля.

добавить лабораторную работу по пользованию git hub.


До конца года свидетельство эксперта демо экзамена получить